## 1.1 软件开发流程

### 第 1 阶段: 需求分析

完成产品原型、需求规格说明书的编写。

产品原型，一般是通过网页(`html`)的形式展示当前的页面展示什么样的数据, 页面的布局是什么样子的，点击某个菜单，打开什么页面，点击某个按钮，出现什么效果，都可以通过产品原型看到。

需求规格说明书， 一般来说就是使用 Word 文档来描述当前项目有哪些功能，每一项功能的需求及业务流程是什么样的，都会在文档中描述。

### 第 2 阶段: 设计

设计的内容包含 产品设计、UI界面设计、概要设计、详细设计、数据库设计。

在设计阶段，会出具相关的UI界面、及相关的设计文档。比如数据库设计，需要设计当前项目中涉及到哪些数据库，每一个数据库里面包含哪些表，这些表结构之间的关系是什么样的，表结构中包含哪些字段，字段类型都会在文档中描述清楚。

### 第 3 阶段: 编码

编写项目代码、并完成单元测试。

作为软件开发工程师，我们主要的工作就是在该阶段， 对分配给我们的模块功能，进行编码实现。编码实现完毕后，进行单元测试，单元测试通过后再进入到下一阶段。

### 第 4 阶段: 测试

在该阶段中主要由测试人员, 对部署在测试环境的项目进行功能测试, 并出具测试报告。

### 第 5 阶段: 上线运维

在项目上线之前， 会由运维人员准备服务器上的软件环境安装、配置， 配置完毕后， 再将我们开发好的项目，部署在服务器上运行。

我们作为软件开发工程师， 我们主要的任务是在编码阶段， 但是在一些小的项目组当中， 也会涉及到数据库的设计、测试等方面的工作。

## 1.2 角色分工

学习了软件开发的流程之后， 我们还有必要了解一下在整个软件开发过程中涉及到的岗位角色，以及各个角色的职责分工。


| 岗位/角色  | 职责/分工                                  |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| 项目经理   | 对整个项目负责，任务分配、把控进度         |
| 产品经理   | 进行需求调研，输出需求调研文档、产品原型等 |
| UI设计师   | 根据产品原型输出界面效果图                 |
| 架构师     | 项目整体架构设计、技术选型等               |
| 开发工程师 | 功能代码实现                               |
| 测试工程师 | 编写测试用例，输出测试报告                 |
| 运维工程师 | 软件环境搭建、项目上线                     |

上述我们讲解的角色分工, 是在一个项目组中比较标准的角色分工, 但是在实际的项目中, 有一些项目组由于人员配置紧张, 可能并没有专门的架构师或测试人员, 这个时候可能需要有项目经理或者程序员兼任。



## 1.3 软件环境

在我们日常的软件开发中，会涉及到软件开发中的三套环境， 那么这三套环境分别是: 开发环境、测试环境、生产环境。 接下来，我们分别介绍一下这三套环境的作用和特点。

### 开发环境(development)

我们作为软件开发人员，在开发阶段使用的环境，就是开发环境，一般外部用户无法访问。

比如，我们在开发中使用的MySQL数据库和其他的一些常用软件，我们可以安装在本地， 也可以安装在一台专门的服务器中， 这些应用软件仅仅在软件开发过程中使用， 项目测试、上线时，我们不会使用这套环境了，这个环境就是开发环境。

### 测试环境(testing)

当软件开发工程师，将项目的功能模块开发完毕，并且单元测试通过后，就需要将项目部署到测试服务器上，让测试人员对项目进行测试。那这台测试服务器就是专门给测试人员使用的环境， 也就是测试环境，用于项目测试，一般外部用户无法访问。

### 生产环境(production)

当项目开发完毕，并且由测试人员测试通过之后，就可以上线项目，将项目部署到线上环境，并正式对外提供服务，这个线上环境也称之为生产环境。

> 拓展知识:
>
> 准生产环境：对于有的公司来说，项目功能开发好, 并测试通过以后，并不是直接就上生产环境。
> 为了保证我们开发的项目在上线之后能够完全满足要求，就需要把项目部署在真实的环境中, 测试一下是否完全符合要求啊，这时候就诞生了准生产环境，你可以把他当做生产环境的克隆体，准生产环境的服务器配置, 安装的应用软件(JDK、Tomcat、数据库、中间件 ...) 的版本都一样，这种环境也称为 "仿真环境"。
>
> ps.由于项目的性质和类型不同，有的项目可能不需要这个环境
